## UXの基礎知識

### UI/UXデザインの基礎知識



### マーケティング施術



<div style="page-break-before:always"></div>

### プライバシーポリシーと利用規約を作る

- <font color=red>プロダクトを使うためにユーザが同意しなければならない事項を利用規約としてまとめるために、プロダクトマネージャは情報セキュリティの担当者や法務担当者と共にプライバシーポリシーと利用規約を準備する。</font>

#### プライバシーポリシー

##### プライバシーポリシーとは

- <font color=red>プライバシーポリシーとは、<b>①ユーザを識別することができる個人情報</b>や<b>②プロダクト上でのユーザの行動履歴といったプライバシーに関わる情報</b>を企業が扱う際の基本方針をまとめた文書である。</font>
- 通常ば、プライバシーポリシーは企業サイトなど、いつでもユーザが閲覧可能なところに掲示する。
- プロダクトマネージャは<u>法律改正の前後で何が追加・変更されているのか定期的にチェックし、法の公布から施工までのタイムラグでプライバシー対応を行う</u>。
  - 日本の場合、個人情報の保護に関する法律は今後3年に1度の見直しが行われることが決められている。
  - シリコンバレーにある`DLA Piper`という法律事務所が公開しているサイトにて、国別の法規制が確認できるため参考にすると良い。

##### ユーザへの配慮

- <u>ユーザには情報の選択肢を持たせる必要</u>があり、例えば、以下の2つが挙げられる。
  1. **【プライバシーポリシーに明示的に同意せずにプロダクトを使うことができるか】** プロダクトを使用開始するときにデフォルトではオプトアウト(選択されていない状態)か、それとも明示的に同意しないとプロダクトを使えないのか。
  2. **【収集するデータの種類をユーザが選択できるか】** ユーザがどのデータの収集に同意して、どのデータに同意しないのかを、データの種類ごとに個別にコントロールできるようになっているか。
- <font color=red>「データの収集や利用にユーザが同意しない場合はプロダクトを使わせない」というのは特に<b>BtoCプロダクト</b>ではよくある話である。</font>
- プライバシーポリシーや利用規約でユーザに同意をとっているからといって社会的な常識を逸したデータの利用に対しては非常に高い制裁金を課される可能性がある。
- **監査対策のためにもユーザの同意と拒否については過去の履歴を時系列で残しておくことが必要**である。

##### プライバシーポリシーの作り方

- <font color=red>プライバシーポリシーの作成は法務担当者や経験豊富な専門家に遂行してもらうことが望ましい。</font>
- 担当者がプライバシーポリシーを正しく作成するために、**プロダクトマネージャは情報の公開範囲(第三者に提供するか否か、社内で完結する情報か否か)やプロダクトの構成やデータの流れについて、法務担当者に適切に伝える必要がある**。
- 2018年5月にEU加盟国で施行されたプライバシー法規制であるGDPRは個人が持つ権利を規定している。
  - プライバシー情報をどのように集めるのか？
  - 集めたデータはどのように使われるのか？
  - データを提供する代わりにユーザは対価として何を受け取るのか？
  - データはどこに保持されるのか？
  - データはサードパーティにシェアされるのか？されるとしたら誰か？

<div style="page-break-before:always"></div>

<table>
    <caption><b>GDPRが定める個人が持つ権利</caption>
	<tbody>
		<tr>
			<th>権利名</th>
			<th>概要</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>情報提供を受ける権利<br>(Right of inform)</td>
			<td>どのような個人情報が収集されるかを知る権利</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>情報アクセス権<br>(Right of access)</td>
			<td>収集された個人情報に対してアクセスできる権利</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>忘れられる権利<br>(Right to erase or tobe forgotten)</td>
			<td>収集されている個人情報を消すことができる。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>データ移動に関する権利<br>(Right of data portability)</td>
			<td>例えば医療機関Aから医療機関Bへ<br>データを移すことを認めるか、拒否できる。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>データの取り扱い制限の権利<br>(Right to restrict data processing)</td>
			<td>特定の個人情報(性別、地域等)を<br>収集されることを拒否できる。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>異議を述べる権利<br>(Right to object)</td>
			<td>個人情報が統計情報や調査研究、<br>ダイレクトマーケティングなどに<br>使われることに対して反対できる。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>訂正の権利<br>(Right to rectification)</td>
			<td>収集された個人情報を修正できる</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>自動化された取り扱いに基づく<br>意思決定の対象とされない権利<br>(Right to reject automated individual <br>decision - making, including profiling)</td>
			<td>個人情報がサードパーティで使われプロファイル化されたり、<br>その結果として意思決定を促されたりすることを拒否する。</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

#### 利用規約

- <font color=red><b>利用規約とは、利用に当たっての条件、規則、約束事が記載されたものである。</b></font>法律的には民法上の契約であるが、ユーザはあまり意識せずに同意されるが、その必要性は大きく3つある。
  - **【理由1: 不適切な行為を防ぐ】** 利用規約はユーザが守るべきガイドラインであり、通常、ユーザがプロダクトの不適切な利用や濫用をしたときに**ペナルティ(アカウント凍結やアクセス禁止、プロダクトの一時的・恒久的な使用制限など)** があることを明記している。例えば、他ユーザにスパムメールやフェイク投稿をするなどがあり、不快な思いをさせてしまう時が該当する。
  - **【理由2: 自社の知的財産権の範囲の明確化】** ロゴやコンテンツ、プロダクトデザインを自社の知的財産であることを明記し、プロダクトがコピーされるのを防ぐ。ただし、UGC(User Generated Content)のようにユーザがプロダクト上でコンテンツを生成する場合は、ユーザが生成したコンテンツの権利がユーザに帰属する場合もある。
  - **【理由3: 責任範囲の限定】** プロダクトを提供する企業側の責任を不必要に拡大しないために、利用規約には**免責事項(「事業社は一切の責任を負いません」など)** を記載しておく。ただし、プロダクト側に問題がある場合などにはその責任を負わなければならないケースがある(例えば、消費者契約法で全部の面積が禁止されることもある)。
